# 小テスト

## 08/23

1. 暗号化と復号で使用する鍵データが同じ暗号方式を何というか
1. 暗号化と復号で使用する鍵データが異なる暗号化方式、片方の鍵データを  
公開しても良い、何というか
1. 次の中から共通鍵暗号方式のアルゴリズムを選べ
	- AES
	- KCipher-2
	- RSA
	- SHA-256
1. 次の中から公開鍵暗号方式のアルゴリズムを選べ
	- AES
	- KCipher-2
	- RSA
	- SHA-256
1. 次の中からハッシュのアルゴリズムを選べ
	- AES
	- KCipher-2
	- RSA
	- SHA-256
1. 米国商務省標準技術局(NIST)によって選定作業が行なわれた米国政府の  
標準暗号化方式。「Rijindeal」という暗号化方式が採用されている  
このアルゴリズムは何か
1. 1978年に開発された公開鍵暗号方式の一つ。因数分解の困難性を利用した  
暗号化方式。開発者３氏の名前をとって名付けられた  
このアルゴリズムは何か
1. ハイブリッド方式で共通鍵を暗号化するのは誰のどの鍵か
1. 共通鍵暗号方式のアルゴリズムの一つ。1bitごとに逐次暗号処理を行い、  
処理はDESに比べて高速。「WEP」、「TKIP」などで使用されている  
このアルゴリズムは何か
1. 無線LANを利用するとき、セキュリティ方式としてWPA2を選択することで  
利用される暗号化アルゴリズムは何か
1. 送信したデータを送信していないと否定することをなんというか
1. 通信を行う２者間の経路上に割り込みその通信内容の盗聴、改ざんを行う  
ことを何というか
1. 上記の対策として、公開鍵暗号方式を利用したものを何というか
1. 上記の対策として、ハッシュを利用したものを何というか
1. RFC1321としてIETFで標準化されているアルゴリズム。128bitのハッシュ値を  
生成。OSのパスワードファイルなどに利用されている  
このアルゴリズムは何か
1. 電子署名において、発信者がメッセージのハッシュ値からデジタル  
署名を生成するのに使う鍵は、誰のどの鍵か。
1. 以下のハッシュ値の特徴で正しいのはどちらか
	- 任意の長さの入力データに対して、(可変長/固定長)のハッシュ値を出力
	- 入力データのわずかな変化に対して、ハッシュ値の変化は(小さい/大きい)
	- ハッシュ値は(可逆/不可逆)なデータ
	- 同じ入力からは(同じ/異なる)ハッシュ値が出力される

## 08/22

1. 通常「実行ファイル」と読んでいるコンピュータの理解できるコードに  
置き換えられたデータを何というか
1. コンピュータの理解できるコードに置き換える前の状態、人間が理解できる  
言語を用いて記述した状態のファイルを何というか
1. ハードディスク上のプログラム(実行ファイル)を動作させるためには  
何をする必要があるか
1. ソースコードをバイナリデータへ変換するプログラムのことを何というか
1. コンピュータ(OS)が実行可能な実行コードに変換しながら実行も行う  
プログラムを何というか
1. 攻撃者が遠隔操作するためにコンピュータに感染させるマルウェアで  
一斉に命令を送って標的を攻撃するDDos攻撃などに利用されるマルウェアを  
何というか
1. 攻撃者が、企業内ネットワークのコンピュータに対して、通常のアクセス  
経路以外でアクセスするために組み込むソフトウェアを何というか
1. あらかじめ特徴的なコードをパターンとしてウイルス定義ファイルに登録  
しておき、検査対象と比較して、同じパターンが見つかれば検出する方式  
を何というか
1. 検査対象プログラムを動作させてその挙動を観察し、もしウイルスによく  
見られる行動を起こせばウイルスとして検知するウイルス検知方法は何か
1. インターネットなどのネットワークを介して、自分自身の複製を電子メールに  
添付して勝手に送信したり、ネットワーク上の他のコンピュータに自分自身  
をコピーしたりして自己増殖したりするマルウェアは何というか
1. データの破壊、改ざんなどの不正な機能をプログラムの一部に組み込んだものを  
送ってインストールさせ、実行させるものを何というか。
1. コンピュータへのキー入力をすべて記録し、外部に送信するマウウェアやその行為  
を何というか
1. 不正プログラムに改変を行い、別のプログラムとして認識されるようにしたもの  
を何というか
1. 電子メールを発信して受信者を誘導し、実在する会社などを装った偽りのWebサイト  
にアクセスさせ、個人情報をだまし取る手口を何というか。
1. 攻撃者は特定の目的を持ち、特定組織を標的に複数の手法を組み合わせて気付かれない  
よう執拗に繰り返す攻撃を何というか

## 08/21

1. Windowsのイベントビューアで管理している基本的なログ3種類は？
1. Microsoft Updateサイトに公開されている修正プログラムを、  
組織内のサーバ、クライアントにまとめて展開することのできるソフトウェアは？
1. ログオン時に、規定の回数以上連続してパスワードを間違えた場合、  
アカウントを無効にする機能を何といいますか？
1. OS起動時に自動的に起動し、ユーザがログオンしなくともバックグラウンド  
で動作し続けるプログラムのことを何といいますか？
1. Windowsのファイルシステムでセキュリティ機能があるものを何といいますか？
1. Windowsの「管理者権限」アカウントを何といいますか？
1. Unixの管理者アカウントのユーザ名は通常何といいますか？
1. WindowsユーザがUNIX互換OS上のファイルの取り使いを容易にする「Samba」  
で使用するWindoesファイル共有プロトコルを何といいますか？
1. 修正プログラムの適用で注意する点は何ですか？
1. Windowsの修正プログラムで単一の不具合を修正するものを何といいますか？
1. ユーザIDとPWなど、何らかの資格情報をもとに相手を認証する認証方式  
(Authentication)？
1. 認証請求者、認証者、登録管理者の三者の間で認証を行う認証方式  
(Certification)？
1. ネットワークの盗聴者がIDやパスワードが暗号化された内容を記録し、  
後にその内容でログオンするクラッキングの手法は？
1. 上記の脅威に対する対策は？
1. 利用者が入力したパスワードと、サーバから送られたランダムなデータ  
を使ってクライアント側で演算し、その結果を用いる認証方式は？
1. その人しか持つことができないものによる認証。社員証など  
アルファベット３文字で？
1. 無線LANなど一つの認証情報を複数の認証サーバで共有できる仕組み  
認証/認可/課金管理を実装できる認証システムは？
1. 認証サーバで認証された情報を複数のサーバ(サービス)間で共有できる  
仕組み(シングルサインオン)。何というか？
1. チャレンジ/レスポンスを用いた認証プロトコルで認証情報がクリアテキスト  
で送受信されるのはPAP。それでは認証情報が暗号化されているのは？
1. アクセス権がシステムにより決定されるアクセス制御方式を何というか？

## 08/15

1. ファイアウォールとIDSの違いを説明してください
1. ネットワークにおける不正侵入や、OS等システム内での不正行為や改ざんを  
検出する仕組みを何というか
1. パケットを監視対象とし、ネットワークでの不正アクセスを検知  
何というか
1. NICの自分宛てでないデータも取得する機能を何というか
1. スイッチの全てのポートのパケットを取得することができるポート  
を何というか
1. PC上のプロセスやログ、ファイルを監視対象とする、何というか
1. パターンマッチングとも呼ばれる。データベースを用いて比較し、  
不正を検知。何というか
1. パターンマッチングの際に使用される文字列のデータベースを何と呼ぶか
1. 「RFCに準拠しない通信を検知する方法」、「トラフィック量にしきい値を設定し、  
その値を超えたアクセスを検知する方法」など未知の不正アクセスに有効  
何というか
1. 検知に加え防御も行える。何というか
1. 正常な通信を異常な通信として検知してしまう。何というか
1. わざと脆弱な部分を持つPCやネットワークを仮想環境で実装、罠として用い、  
攻撃者の不正アクセスを罠に導く。何というか
1. ホスト名からIPアドレスを取得する(名前解決)を行う仕組みを何というか
1. ドメインの表記、日本語では完全修飾ドメイン名、アルファベット4文字で何というか？
1. 名前解決に仕組みで、トップルートドメインのサーバから始まり、ツリー構造  
をたどって、問い合わせを行うことを何というか
1. サーバのキャッシュの仕組みを悪用し、キャッシュに誤りの情報を保存させる攻撃。  
何というか
1. メール送信(転送)に使用するプロトコルのプロトコル名とポート番号？
1. メール受信、クライントは必要に応じてメールサーバのメールボックスに  
引き取りに行く作業が必要。プロトコル名とポート番号？
1. メール受信、サーバ上でメールの管理が可能。プロトコル名とポート番号？
1. SMTPサーバの脅威である不正中継を防ぐ仕組み？
1. Webアプリケーションの脅威で、アプリケーションが想定しないSQL文を実行させる  
ことにより、データベースシステムを不正に操作する攻撃？
1. Webサーバアプリケーションで利用されるHTMLを動的に生成するしくみ？
1. HTTPでセッション管理を行うためのしくみ？
1. Webサービスのセキュリティ対策で、入力データをチェックし、Webアプリケーション  
に影響をあたえる文字列を無効化することを何というか
1. プラットフォーム(OS)に依存しないプログラム開発言語。中間コードを仮想マシン  
上で実行、何というか
1. Microsoft社が開発したインターネット関連技術郡の総称。Javaアプレットにように  
ネイティブコードをダウンロードして実行させることも、　JavaスクリプトのようにHTML  
内に記述することもできる。また、サーバ側での拡張技術も含む。何というか
1. Webアプリケーションの脅威で、攻撃者の作成したスクリプトを脆弱性のある  
標的サイトのドメインの権限において閲覧者のブラウザで実行させる攻撃。何というか
1. Webアプリケーションの脅威で、正規の認証・認可処理や画面遷移を通さずに、  
特定の機能やファイルのURLに直接アクセスするなどによって、本来アクセスできない  
機能やファイルにアクセスする攻撃手法。何というか

## 08/14

1. 踏み台とは何か
1. 端末の全てのポートに信号を送りその応答の様子から端末で稼働するサービス  
を洗い出すことを何というか
1. 脆弱性を調べるツールを用いて使用している「OS名やバージョン情報」「  
サーバアプリケーション名やバージョン情報」「プログラムの不具合の有無」  
を調べることを何というか
1. 文字列をプログラムで生成し、パスワードファイル内のハッシュ値と  照合する攻撃方法を何というか
1. 照合したいパスワードをリスト化した辞書ファイルをあらかじめ用意しておき、  
プログラムによってパスワードファイル内のハッシュ値と照合する攻撃方法を何というか
1. 他人のモニター上に表示されている情報や、キーボード入力を肩越しから覗き見る
行為を何というか
1. 改ざんで引き起こされる問題は何か
1. DDoS攻撃で使用される、攻撃者の命令で一斉に攻撃対象にアクセスする不正プログラム  
を何というか
1. クラッカがターゲットの管理者権限を奪取した後、バックドアの作成や侵入履歴の  
隠蔽等を行うツールを何というか
1. TCP/IPパケット単位で行われるアクセスコントロール、TCPヘッダ、UDPヘッダ、および  
IPヘッダの情報を参照し、ポリシーに基づいて制御する。何というか
1. 1パケットの処理を行うにあたり通過したパケットも考慮・分析して、処理することが可能  
何というか
1. フィルタリングのポリシーを要求と応答双方を加味して全てのポリシーを記述しておく。  
何というか
1. フィルタリングのポリシーを要求だけ記述する。応答に対するポリシーはファイアウォール  
が自動的に作成する。何というか
1. 転送処理がトランスポート層で行なわれる。Socksがある。何というか
1. Proxyサーバ(代理サーバー)として広く普及。アプリケーションプロトコルの内容に  
基づいた高度な処理が可能。何というか
1. IPアドレスとポート番号を変換することで1対n(1対多)のアドレス変換を行う技術。何というか
1. 変換元と変換先(変換後)のアドレスが1対1となるNATポリシー、主にDMZなどに設定された  
公開サーバのアドレスを隠蔽する場合に用いられる。何というか
1. フィルタリングルールの設定で、全ての通信を拒否し、許可したい通信のみ許可ルールとして  
設定する。何というか
1. ネットワークとネットワークの中間地帯として設けられたネットワークの区間で、おもに内部LAN  
とインターネットの間に設置され緩衝地帯として機能させる。何というか
1. 過去に発生した事象を追跡する行為。システム的なトラブルが発生したときや、インシデント  
が発生したときの調査、追跡のために使用される。何というか

## 08/09

1. OSI基本参照モデル、TCP/IPネットワークモデル、代表的なプロトコル  
階層の関係を図示してください
1. TCP/IPネットワークでは論理アドレスである〇〇を用いてネットワーク上の端末を  
識別し、通信する。〇〇は？
1. プライベートアドレス(x, y, z, a, bの部分は？)
	- x.0.0.0 - x.255.255.255
	- 172.y.0.0 - 172.z.255.255
	- a.b.0.0 - a.b.255.255
1. ,ホスト上では、運んできたパケットをどのアプリケーションで処理するかは、  
トランスポート層上で定義されている番号で決まる。これをなんというか
1. VPNの構成要素3つ？
1. 接続を許可する端末のMACアドレスを登録し、登録されていない端末は  
制限される無線LANのセキュリティ技術は？
1. 無線LANの暗号化方式(xの部分は？)
	- WEP -> TKIP -> x
1. 無線LANの認証方式？
1. WEPの弱点を補強する新たな規格としてWi-Fi Allianceで規定？
1. 無線LANに関する規格であるIEEE802.11のセキュリティに関する規格？

## 08/08

1. 情報セキュリティの6つの要素で機密性、完全性、可用性以外の  
3つは？
1. 情報セキュリティの6つの要素のうち機密性、完全性、可用性を  
説明してください
1. 情報資産とは何ですか
1. 組織がISMS(情報セキュリティマネジメントシステム)を構築する  
ための要求事項をまとめた国際規格 => ISO/IEC xxxxx
1. 組織が手本とすべき、情報セキュリティマネジメントのガイドライン  
=> ISO/IEC xxxxx
1. 離席時に、机の上に書類等の情報を放置しないこと？
1. 離席時に、PCのモニタから不要な情報がもれないようにすること？
1. 雇用におけるセキュリティ、採用時、休職時、退職時のポイント？
1. セキュリティ事件・事故救急対応、事後対応のポイント？
1. ソーシャルエンジニアリングとは？

## 08/07

1. 経済協力開発機構をアルファベット４文字で？
1. 電気分野を除く工業分野の国際的な標準規格を策定する  
標準規格を策定する団体は？
1. 電気工学、電子工学、および関連した技術を扱う国際的な  
標準規格を策定する団体は？
1. 情報技術に関連した製品及びシステムに組み込まれている  
セキュリティを、客観的に評価するための国際標準規格  
コモンクリテリアともいう => ISO/xxx 15xxx:2005  
1. 上記の日本語版は？ => JIS X xxxx
1. インターネットで利用される技術の標準化を策定する組織は？
1. 上記の組織が発行する標準仕様は？
1. 無線通信と電気通信分野の標準化と規制を目的としている組織は？
1. 個人情報保護マネジメントシステム - 要求事項 => JIS Q xx001
1. 物理層におけるデータの暗号化 => JIS X xxxx

## 08/02

1. メールのセキュリティプロトコルであるPGPとS/MIME  
の違いを説明してください
1. SSHの機能を説明してください
1. SSHのポートフォアーディング機能を説明してください
1. TLS(SSL)の機能を説明してください
1. IPsecの機能を説明してください


## 08/01

1. 電子証明書の申請の流れを図で説明してください
1. 電子証明書の検証の流れを図で説明してください
1. 認証局の役割を説明してください

## 07/31

1. ハッシュの特徴を説明してください
1. ハッシュを利用した改ざん検知の仕組みを説明してください
1. 公開鍵暗号方式を用いた署名の仕組み(システムの負荷を  
軽減するためハッシュを併用する方法)を図で説明してください


## 07/26

1. 共通鍵暗号の暗号化・復号の流れを図で説明してください
1. 公開鍵暗号の暗号化・復号の流れを図で説明してください
1. ハイブリット方式の暗号化・復号の流れを図で説明してください


## 07/25

1. ウィルスとワームの違いを説明してください
1. メールによる感染で標的型攻撃とはどのようなものですか  
説明してください
1. 不正プログラムの「亜種」とは何ですか説明してください
1. ファイル共有ソフトの問題点を説明してください
1. 検出方法のパターンマッチングとルールベースの違いを  
説明してください


## 07/24

1. コンパイラとインタプリタの違いを説明してください
1. JavaとJavaスクリプトの違いを説明してください
1. PHPの特徴を説明してください
1. バッファオーバーフローとは何ですか説明してください
1. オブジェクト指向プログラミングの3要素とは何ですか

## 07/19

1. 認証の手法の以下の３つを説明してください
	1. SYK
	1. SYH
	1. SYA
1. パスワード認証の設定上の注意で、ブルートフォース攻撃  
対策に当たるものを３つ挙げてください
1. ワンタイムパスワードの利点を説明してください
1. 生体認証がケガや病気、体調によって使用できなくなった場合の  
対策として何がありますか
1. Kerberosについて説明してください

## 07/18

1. サービス(デーモン)について説明してください
1. Windowsのファイルシステムの「NTFS」と「FAT」の違いを  
説明してください
1. アカウント管理の「任意アクセス制御」と」「強制アクセス制御」  
の違いを説明してください
1. WindowsのAdministratorアカウントの問題点を説明してください
1. ゼロデイアタックについて説明してください

## 07/17

1. DNSの役割とサービスを提供するポート番号を  
説明してください
1. DNSサーバの脅威である「キャッシュ汚染」「キャッシュ  
ポイゾニング」について説明してください
1. SMTPの役割とサービスを提供するポート番号を  
説明してください
1. POPとIMAPの役割の違いを説明してください
1. WebでのCookieの役割を説明してください

## 07/12

1. NIDSとHIDSの違いを説明してください
1. IDSとIPSの違いを説明してください
1. 不正検知と異常検知の違いを説明してください
1. ハニーポットとは何ですか、説明してください
1. 誤検知の以下の２種類の違いを説明してください
	- False Positive
	- False Negative

## 07/11

1. アクセスコントロールとは何ですか、説明して下さい
1. パケットフィルタリングとアプリケーションゲートウエイの違いを  
説明してください
1. DMZとは何ですか、説明して下さい
1. フォレンジックとは何ですか、説明して下さい  
1. 静的NATと動的NATの違いを説明してください

## 07/10

1. 攻撃者の「踏み台」にされてしまうことの問題点を説明してください
1. 攻撃者が公開情報から情報を収集する以下について説明してください  
サーバーメッセージからの情報収集
1. 攻撃者が対象の脆弱性を洗い出す以下の偵察行為について説明してください  
ポートスキャン
1. パスワードクラックの手法である辞書攻撃について説明してください
1. DDoS攻撃について説明してください

## 07/05

1. ネットワークのプロトコルが階層構造になっている理由を説明して下さい
1. TCP/IPネットワークモデルのインターネット層で端末(ノード)を識別し、  
通信を行うための論理アドレスを何といいますか
1. VPNとは何ですか
1. 無線LANが有線に比べて、セキュリティ上の脆弱性には何がありますか
1. 上記の脆弱性に対する対策として何がありますか

## 07/04

1. 「クリアデスク」とは何ですか説明してください
1. 「クリアスクリーン」とは何ですか説明してください
1. 雇用におけるセキュリティに関して、「退職時」の注意点は何ですか
1. 雇用におけるセキュリティに関して、「休職時」の注意点は何ですか
1. ソーシャルエンジニアリングとは何ですか、説明して下さい

## 07/03

1. 情報セキュリティの６つの要素のうち、以下以外の3つを挙げて下さい
	- 真正性
	- 責任追跡性
	- 信頼性
1. 情報資産/脅威/脆弱性/リスクの関係を説明して下さい
1. OJTとは何ですか、説明して下さい